# 毛概复习提纲

1. #### 中国特色社会主义进入新时代的内涵和意义
- 内涵：

        1. 这个新时代是承前房后，继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代；

        2. 这个新时代是决胜全面建成小康社会，进而全面建设社会主义现代化强国的时代;

        3. 这个新时代是全国各族人民团结奋斗不断创造美好生活逐步实现全体人民共同富裕的时代;

        4. 这个新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代;

        这个新时代是我国日益走近世界舞台中央，不断为人类作出更大贡献的时代。

- 意义：

        1. 意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来，富起来，到强起来的伟大飞越，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；

        2. 意味着科学社会主义在21世纪的中国换发出强大的生机活力，在世界上高高举起了中国社会主义伟大旗帜；

        3. 意味着中国特色社会主义道路，理论，制度，文化不断发展，扩展了发展自中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展由希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新的选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。



2. #### “两个大局”的基本内容
   
   两个大局，指的是[实现中华民族伟大复兴](https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E6%B0%91%E6%97%8F%E4%BC%9F%E5%A4%A7%E5%A4%8D%E5%85%B4/22168278?fromModule=lemma_inlink)的战略全局和世界百年未有之大变局 ，在十九届五中全会中指出，是谋划工作的基本出发点。

3. #### 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和主要内容
   
   习近平新时代中国特色社会主义思想最核心的内容，就是“八个明确”和“十四个坚持”：
   
   - 明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走，在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；
   
   - 明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；
   
   - 明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；
   
   - 明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；
   
   - 明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；
   
   - 明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；
   
   - 明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；
   
   - 明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
   
   - **习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，就是坚持和发展中国特色社会主义。**

4. #### 新时代我国社会主要矛盾的内容和转化的依据
   
   党的十九大报告提出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
   
   现实依据：
   
   首先，我国社会生产力有了巨大发展。其次，我国人民生活水平有了极大提高。
   
    第三，我国人民对美好生活需要日益广泛。第四，发展不平衡不充分的问题日益凸显。

5. #### 中国梦的科学内涵
   
   - 其一，**中国梦是中华民族伟大复兴与社会主义现代化的统一**。在参观中国国家博物馆“复兴之路”展览时，习近平同志对中国梦内涵进行了集中阐发和说明。作为中国近现代史的理论主题和实践主题，复兴民族这个中国梦凝结着无数仁人志士的不懈努力，承载着全体中华儿女的共同向往。以马克思主义为指导思想的中国共产党，带领中国人民走上了实现民族复兴的正确道路。新中国社会主义制度的确立，不仅为民族复兴的中国梦开辟了一条崭新的道路，而且赋予中国梦崭新的内涵，即中华民族的伟大复兴与社会主义现代化统一这两个奋斗目标结合在一起，中华民族伟大复兴与社会主义现代化汇合成为同一个梦想。
   
   -  其二，**中国梦是民族梦与个人梦的统一**。习近平同志在阐发中国梦时，一方面提出，“国家好，民族好，大家才会好”。另一方面也提出，中国梦不仅是国家的梦、民族的梦，也是每一个中国人的梦。前者所阐明的是个体的责任和价值对于民族的意义。中国梦一直以来都是全国各族人民的共同理想。正如习近平同志所强调的，“只有每个人都为美好梦想而奋斗，才能汇聚起实现中国梦的磅礴力量”。后者所阐明的是民族的责任和价值对于个人的意义。民族梦的实现，最终必须要落实到个体幸福美好的生活之中，否则，谈不上民族梦的真正实现。民族梦与个人梦不是彼此孤立的，而是一个相互联系、有机统一的梦想，统一于中国特色社会主义伟大实践之中。

6. #### 建成社会主义现代化强国的战略安排
   
   全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：
   
   - 从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化；
   
   - 从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

7. #### 新发展阶段、新发展理念、新发展格局的概念与要求

        中国特色社会主义现代化建设进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的最大积极变量。因此，我们要正确认识新发展阶段，努力把握新发展机遇；全面贯彻新发展理念，努力实现高质量发展；积极构建新发展格局，努力践行新发展思路。

- 正确认识新发展阶段，努力把握新发展机遇

- 全面贯彻新发展理念，努力实现高质量发展

- 积极构建新发展格局，努力践行新发展思路
8. #### 高质量发展的内涵与要求
   
   一是推动高质量的供给，就是要提高商品和服务的供给质量。
   
   二是促进高质量的需求，要促进供需在更高水平实现平衡。

       三是实现高质量的配置，就是要充分发挥市场配置资源的决定性作用，完善产权制度，理顺价格机制，减少配置扭曲，打破资源由低效部门向高效部门配置的障碍，提高资源配置效率。

        四是实现高质量投入产出，就是要更加注重内涵式发展，扭转实体经济投资回报率逐年下降的态势；在人口红利逐步消退的同时，进一步发挥人力资本红利，提高劳动生产率；提高土地、矿产、能源资源的集约利用程度，增强发展的可持续性；最终实现全要素生产率的提升，推动经济从规模扩张向质量提升转变。

        五是实现高质量的分配，就是要推动合理的初次分配和公平的再分配。

        六是促进高质量的循环，就是要畅通供需匹配的渠道，畅通金融服务实体经济的渠道，落实“房子是用来住的，不是用来炒的”要求，逐步缓解经济运行当中存在的三大失衡——供给和需求的失衡、金融和实体经济失衡、房地产和实体经济失衡，确保经济平稳可持续运行。



9. #### 中国特色社会主义政治发展道路的内涵

        中国共产党是中国特色社会主义的领导力量。

        能否把握基本国情是社会主义革命和建设能否取得成功的关键。

        党的基本路线是实现中国特色社会主义发展目标的路径。

10. #### 践行社会主义核心价值观，坚定文化自信

        文化自信是与历史发展、社会进步辩证统一的实践过程，是对一个民族创造文化的能力、结果以及创造活动本身的自信。任何一种文化都有其核心精神体系，即价值观体系。文化的核心是价值观，文化自信的核心和灵魂在于核心价值观。

　　核心价值观决定着文化自信的性质和方向。中华民族文化虽然经历盛衰变迁，但始终延绵不绝。其根本原因在于横贯其中的精神灵魂。核心价值观是经过社会心理的长期积淀和思想体系的熏陶、教化所形成的价值观念，具有横贯文化历史的优势。

11. #### 坚持“绿水青山就是金山银山”，推动绿色发展

    近平指出，大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。

    一是加快发展方式绿色转型。加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化。

    二是深入推进环境污染防治。

    三是提升生态系统多样性、稳定性、持续性。

    四是积极稳妥推进碳达峰碳中和。

12. #### 全面深化改革的重要意义
    
    全面深化改革，不光是我党的艰巨任务，更是中华民族走向伟大复兴的关键的一步。全面深化改革，是我党对全国人民做出的一个庄严承诺，是实现中华民族伟大复兴的重要一步。也是实现现代化建设第三步战略目标承上启下的关键阶段。
    
    从大处说，意味着经济高质量发展、人民生活水平和质量普遍提高、国民素质和社会文明程度显著提高、生态环境质量总体改善、各方面制度更加成熟更加定型。正是有了这样的基础，中国社会主义现代化的内涵更加丰富，标准不断提高。国家经济水平和综合国力的不断提升。
    
    从小处说，全面深化改革，意味着人民生活日益幸福，贫富差距进一步缩小，社会更加安定和谐，公共生活更加丰富，老有所依，幼有所养。百姓看病不难。人人有担当，人人有保障，人人有选择生活的权利，社会更加公正公平。

13. #### 全面依法治国的要求与实践

坚持全面依法治国，是中国特色社会主义国家制度和国家治理体系的显著优势。中国特色社会主义实践向前推进一步，法治建设就要跟进一步。实践证明，通过宪法法律确认和巩固国家根本制度、基本制度、重要制度，并运用国家强制力保证实施，保障了国家治理体系的系统性、规范性、协调性、稳定性。

我国社会主义法治凝聚着我们党治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最基本最稳定最可靠的保障。

14. #### 全面从严治党是伟大的自我革命
    
    勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。
    
    随着中国特色社会主义进入新时代，党的建设面临更加艰巨而繁重的任务。
    
    全面从严治党以其丰富内涵诠释了自我革命的内在要求。
    
    全面从严治党使我们党经历革命性锻造。
    
    全面从严治党永远在路上，党的自我革命任重而道远。

15. #### 人类命运共同体的内涵

    构建人类命运共同体是我国长期而伟大的历史任务，深刻理解构建人类命运共同体思想的重要内涵，有利于更好地推动构建人类命运共同体的合作实践。

第一，构建人类命运共同体思想揭示了共建共享的新国际政治伦理准则。共同体是人类生活、交往和发展的基本组织形式。

第二，构建人类命运共同体思想为完善全球治理体系指明了新的探索方向。

第三，构建人类命运共同体思想为促进全球治理提供了新的路径。

16. #### 实现中华民族伟大复兴关键在党
    
    党的领导是中国特色社会主义的本质特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党的性质和宗旨与复兴大业同向而行，只有在党的领导下，才能确保复兴大业正确方向，才能不断解放和发展生产力，才能调动一切积极力量，共圆复兴梦想。
    
    关键在党，就要毫不动摇坚持党对一切工作的领导。
    
    实现伟大复兴关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。

17. #### 坚持党对一切工作的领导
    
    坚持党对一切工作的领导，是由党的性质决定的，既是对历史经验的深刻总结，也是新时代推进中国特色社会主义的保证。
    
    坚持党对一切工作的领导，既是对历史经验的深刻总结，也是新时代推进中国特色社会主义事业的根本保证。新时代坚持党对一切工作的领导，必须增强“四个意识”，自觉维护党中央权威和集中统一领导。新时代坚持党对一切工作的领导，必须确保党始终总揽全局、协调各方。新时代坚持党对一切工作的领导，必须完善坚持党的领导的体制机制

18. #### “两个相结合” 的内容与意义
    
    坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合；坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合。只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。
    
    “两个结合”是推进马克思主义中国化时代化的根本途径，是马克思主义永葆生机活力的关键所在。
    
    “两个结合”是我们党百年奋斗历史经验的重要内容，引领党开创百年奋斗伟大成就。
    
    “两个结合”是我们党在新征程上以理论创新引领实践创新的必然要求，为党和人民夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利提供科学理论遵循。

19. #### “中国式现代化”的特征及其意义
    
    从特征来看，中国式现代化是人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化；从内涵来看，中国式现代化以内容的丰富性和全面性，摒弃了西方物质主义至上的现代化道路；从价值来看，中国式现代化将引领世界历史发展新方向。
    
    中国式现代化以“坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态”为本质要求，不仅开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，更为人类社会现代化提供了新的选择。

20. #### 青年在实现中国式现代化伟大奋斗中的时代责任
    
    青年是国家的脊梁，在中华民族伟大复兴的进程中青年应不断助力中国式现代化的发展。目前我国的发展正处于从2020年到2035年基本实现社会主义现代化的阶段，未来五年更是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。在此时代背景下，青年人应不断助力中国式现代化的发展。
    
    助力现代化的发展需要青年不断提高自身能力，不断加强学习，拓宽眼界和知识范围，一个人的工作能力和他的知识储备量息息相关，青年要把学习当成一种工作责任、一种生活态度、一种健康的生活追求。
    
    助力现代化的发展需要青年扎根基层。深入基层是锻炼培养人的重要途径，要深入基层、贴近群众，谨记宰相必起于州部，猛将必发于卒伍的古言。


